**Alpha、Beta、RC、GA、PRE等各版本代号**

[toc]

# 开发期

- Alpha(α)：预览版，或者叫内部测试版；一般不向外部发布，会有很多Bug.一般只有测试人员使用。

- Beta：测试版，或者叫公开测试版；这个阶段的版本会一直加入新的功能。在Alpha版之后推出。

- RC：(`Release Candidate`) 最终测试版本；可能成为最终产品的候选版本；候选版本。系统平台上就是发行候选版本。RC版不会再加入新的功能了，主要着重于除错。

> 如果未出现问题则可发布成为正式版本，多数开源软件会推出两个RC版本，最后的 RC2 则成为正式版本。


- pre：和alpha都属于预览版，公众也会很容易拿到，一般分 M1，M2 等。windows7 可能很多人都从 M3 开始关注的。

> **M版本**，M1,M2,M3 中的 M 是 milestone 的简写，这个单词是 **里程碑** 的意思

# 完成期

- Stable：稳定版；来自预览版本释出使用与改善而修正完成。

- GA: `General Availability`，正式发布的版本，在国外都是 **用GA来说明release版本** 的。

GA 表示开发团队认为该版本是稳定版（有的软件可能会标识为 stable 版或者 production 版，其意思和GA相同），可以在较为关键的场合使用。

果你是要用在生产中的软件，或者你是一个新手，最好选用GA版本。这是测试最为充分，最为稳定的版本。


- RTM：(`Release to Manufacture`)是给工厂大量压片的版本，即 给生产商的release版本，内容跟正式版是一样的，不过RTM版也有出 **限制版、评估版** 的，但是和正式版本的主要程序代码都是一样的。

另外一种RTM的称呼是RTW（`Release To Web`），表示正式版本的软件发布到Web网站上供客户免费下载。


- RTL：Retail(零售版)，是真正的正式版，正式上架零售版。

比如系统安装盘，在安装盘的i386文件夹里有一个eula.txt，最后有一行EULAID，就是你的版本。比如简体中文正式版是EULAID:WX.4_PRO_RTL_CN，繁体中文正式版是WX.4_PRO_RTL_TW。其中：如果是WX.开头是正式版，WB.开头是测试版。_PRE，代表家庭版；_PRO，代表专业版。

# 软件版本周期

α、β、λ常用来表示软件测试过程中的三个阶段。

- α是第一阶段，一般只供内部测试使用；

- β是第二个阶段，已经消除了软件中大部分的不完善之处，但仍有可能还存在缺陷和漏洞，一般只提供给特定的用户群来测试使用；

- λ是第三个阶段，此时产品已经相当成熟，只需在个别地方再做进一步的优化处理即可上市发行。 


# 其他版本名称

- OEM：是给计算机厂商随着计算机贩卖的，也就是随机版。只能随机器出货，不能零售。只能全新安装，不能从旧有操作系统升级。包装不像零售版精美，通常只有一面CD和说明书(授权书)。 

> OEM - `Original Equipment Manufacture`，直译过来的意思：**原始设备制造商**，俗称：**“贴牌””或”代工“**。 在软件中，表示跟随机器的版本。

- RVL：号称是正式版，其实RVL根本不是版本的名称。

- EVAL：流通在网络上的EVAL版，“评估版”（或 与“评估版”类似），功能上和零售版没有区别。 

> 流通在网络上的EVAL版，是微软帮媒体记者编辑上课给的，是所谓的「评估版」没错，你输入的金钥是30天的，就可用30天，输入的是180天的，就可用180天。功能上和零售版无乎没有区别。

- Free:免费版
- Retail:零售版
- Full:完全版
- Final:正式版
- SR:修正版
- Pro:专业版
- Plus:加强版
- Delux:豪华版
- Build:内部标号
- Trial:试用版
- Alpha:内部测试版
- Beta:测试版
- alphal 内部测试版
- beta 外部测试版
- Release 发行版，有时间限制
- demo 演示版，一般会有功能限制
- shareware 共享版，虽然不会要求注册但是一般也有功能限制
- plus 加强版
- Corporation 或 Enterprise 企业版
- professional 专业版
- trail 试用版（一般有时间或者功能限制）


# 参考：

- [软件版本 —— Alpha、Beta、RC、GA、PRE版本的区别](https://blog.csdn.net/waynelu92/article/details/73604172)
- [各种软件版本的代号含义](https://www.jianshu.com/p/afab90acf4a4)